Syndrome anticholinergique
Définition

Le syndrome anticholinergique ou atropinique est dû à une substance 
type atropine qui inhibe les effets de la stimulation de la fibre 
post-ganglionnaire du parasympathique et possède, à doses plus élevées, 
une action excitatrice centrale (effet anti-muscarinique). Cela donne 
une opposition aux effets bradycardisants de l'acétylcholine, une 
action antispasmodique au niveau des fibres musculaires lisses du 
tube digestif et des voies biliaires et urinaires, ralentissant la 
vidange gastrique et diminuant les sécrétions gastriques, salivaires 
et lacrymales, sudorales.

Il est typiquement observé par exemple dans l'intoxication aiguë par les antidépresseurs tricycliques.
Signes cliniques

    Bouche sèche
    Constipation, abolition des bruits intestinaux
    Mydriase
    Troubles de l'accommodation, élévation de la pression intra-oculaire
    Diminution de la sécrétion lacrymale
    Tachycardie sinusale
    Risque de rétention urinaire, et de glaucome aigu en cas de glaucome à angle fermé

Si fortes doses

    Excitation
    Confusion mentale
    Hallucination
    Hyperthermie
    Coma et dépression respiratoire

Réalisé sous la direction du Pr Vincent Danel, Université Grenoble Alpes. Dernière révision : Novembre 2017