Le système extrapyramidal

Le système extrapyramidal qui est constitué par: le striatum (putamen + noyau caudé (caudate nucleus)), 
pallidum (globus pallidus), locus niger (LN), thalamus (noyau antérieur et ventro-latéral) et noyaux 
sous-thalamiques (corps de Luys, noyau rouge...) (pour en voir plus :image 2) joue un rôle majeur 
dans la régulation du mouvement volontaire. L’atteinte de la boucle dopaminergique nigro-striée est le 
principal mécanisme des syndromes extrapyramidaux. La diminution de la synthèse de dopamine au niveau 
du LN (ou le blocage des récepteurs) entraîne une levée de l’inhibition normalement exercée sur les 
neurones cholinergiques du striatum (par l’intermédiaire de neurones GABAergiques). L’akinésie en est 
la traduction clinique. L’interprétation des autres signes (tremblement, rigidité) est plus difficile 
et fait intervenir probablement l’atteinte d’autres voies.
LE SYNDROME EXTRAPYRAMIDAL

Le Syndrome extrapyramidal (syndrome neuroleptique ou syndrome parkinsonien), survient au début du traitement. 
Il survient généralement avec les neuroleptiques incisifs et peut être traité par des antagonistes tels que 
des antiparkinsoniens anticholinergiques. Leur usage systématique est toutefois contesté. Les principales 
manifestations cliniques de ce syndrome extrapyramidal sont :

    Ataxie
        Trouble de la coordination qui affecte le mouvement volontaire et perturbe les contractions musculaires 
        nécessaires aux ajustements posturaux et à la station debout Classiquement, l’ataxie désignait un 
        trouble de la coordination par atteinte de la sensibilité profonde ; en fait, on y intègre actuellement 
        l’incoordination cérébelleuse et les déséquilibres vestibulaires
            Ataxie proprioceptive: aggravée par l’occlusion des yeux Romberg, marche talonnante, épreuve 
            doigt/nez, talon/genou, perte de la sensibilité à la pression
            Ataxie labyrinthique: troubles de la statique et de l’exécution du mouvement
            Ataxie cérebelleuse: trouble de l’équilibre à la marche et la station debout

    Akinésie
        C'est la réduction et surtout la lenteur d'initiation des gestes. Les mouvements sont rares, lents, 
        parfois impossibles.
        L'akinésie se manifeste surtout pour les mouvements automatiques : mimique faciale et marche.
            Marche à petits pas. L'initiation de la marche est difficile, « bégayante » (abasie trépidante ou 
            freezing) et le ballant automatique des bras a disparu.
            Faciès figé ou amimie faciale. Perte des mouvements automatiques de la face accompagnant 
            habituellement les émotions ou la parole. Disparation ou rareté du clignement.
        L'akinésie est variable dans le temps, avec des kinésies paradoxales (festinations : la marche 
        s'accélère soudainement et peut engendrer une chute), de fluctuations circadiennes (c'est-à-dire au 
        cours du nycthémère). L'akinésie est accrue ou déclenchée par l'émotion, la fatigue, un obstacle visuel.

    Diction monotone
        Dysarthrie parkinsonienne : l'élocution est monotone avec des troubles du débit, soit ralentie 
        (bradyphémie) ou au contraire accélérée (tachyphémie).

    Dyskinésies
        Activité motrice involontaire, lente et stéréotypée.

    Rigidité (hypertonie extrapyramidale)
        C'est une résistance aux mouvements passifs imposés aux membres par l'examinateur. Elle est plastique, 
        comparée à un tuyau de plomb et cède par à coups : phénomènes de la roue dentée.
            plastique (tuyau de plomb)
            signe de Froment et phénomène de la roue dentée
            prédomine sur les fléchisseurs

    Tremblement au repos (oscillations rythmiques involontaires)
    
    Tremblement parkinsonien (prédomine aux extrémités des membres, ne touche jamais la tête)

    Hypersialorrhée
        Salivation excessive ou hyper-salivation.

Elles peuvent être associées à un syndrome akinéto-hypertonique (akathisie ou impossibilité de rester assis, 
tasikinésie ou impossibilité de rester immobile) : Ces dyskinésies précoces peuvent être transitoires et 
régressives. Les bêta bloquants et les benzodiazépines permettent de corriger certains effets dyskinétiques.
Syndrome parkinsonien (extrapyramidal)

L’origine iatrogène (prise de neuroleptiques) doit être recherchée de façon systématique devant tout syndrome 
parkinsonien.

On peut distinguer des syndromes parkinsoniens dégénératifs atypiques:

    Atrophie multisystématisée et démence à corps de Lewy dans le cadre des synucléinopathies.
    Paralysie supranucléaire progressive et dégénérescence corticobasale dans le cadre des tauopathies 
    (dégénérescence fronto-temporale, alzheimer, parkinson, maladie de Steele-Richardson, maladie de Pick...).

Le syndrome extrapyramidal est, en pratique, un ensemble de syndromes moteurs où l'on classe d'une part le 
syndrome parkinsonien, d'autre part les mouvements involontaires.

Les 3 symptômes majeurs sont:

    Le tremblement au repos
    La bradykinésie ou l'akinésie
    L'hypertonie (rigidité, mouvement en roue dentée)

L'examen neurologique pour déceler les symptômes passe par :

    La manoeuvre de Froment (permet de tester les extrémités au niveau des pouces des 2 mains.)
    Tremblement au repos (l'amplitude augmente aux émotions et au calcul mental, mais disparaît lors d'un 
    mouvement volontaire (comme boire un verre d'eau). Il peut toucher les lèvres et le menton, mais jamais 
    l'ensemble de la tête.
    La manoeuvre de Barré.

Diagnostic différentiel

Tremblement d'attitude

Il importe de différencier un tremblement de repos d'un tremblement d'attitude. En effet, les deux peuvent 
s'observer au cours d'un syndrome parkinsonien, mais seul le tremblement de repos est caractéristique. Le 
tremblement d'attitude, bien mis en évidence lors de l'épreuve des bras tendus ou lors de l'épreuve des index 
mis l'un face à l'autre, est typiquement rapide, et surtout disparaît au repos vrai. Un tremblement isolé de 
la tête (tremblement du chef) n'est pas parkinsonien.

Plus rarement, le tremblement peut atteindre les membres inférieurs et les pieds, ou encore le contour de la 
bouche, mais ne touche jamais la tête (à la différence du tremblement essentiel).