Syndrome hyperkinétique

Le syndrome hyperkinétique, en règle générale, prend l'une des quatre formes les plus courantes: les tics, les tremblements, la chorée et la dystonie. L'intensité de tels symptômes augmente avec des mouvements arbitraires, avec la marche et l'écriture, l'activité de la parole et dans des états de stress émotionnel et mental. Grâce à des efforts volontaires, ils sont donnés à l'affaiblissement et à la suppression pendant une courte période. Pendant le sommeil, le syndrome hyperkinétique ne se manifeste pas non plus.

Le tremblement, dont le symptôme est le tremblement du corps, est l'un des cas les plus fréquents. Dans le tremblement, le syndrome hyperkinétique se manifeste sous la forme de mouvements vibratoires rythmiques involontaires de la tête et des membres, ou du corps entier. L'état de tremblement peut prendre l'une des deux formes suivantes: un tremblement d'action et un tremblement de repos. Le premier type de tremblement peut être divisé en un postural, qui se produit pendant le mouvement et isométrique, à la suite de contractions musculaires isométriques. Le tremblement du repos est plus inhérent au syndrome de Parkinson et à la maladie de Parkinson. Séparez un autre type de tremblement - orostatique, qui peut accompagner la transition de la position verticale du corps et debout, ainsi qu'un tremblement cinétique et sélectif qui se produit seulement avec certains mouvements, tels que pendant le tremblement d'écriture-écriture.


La dystonie est un processus lent, tonique ou un rythme rapide, les mouvements de kolonikotonicheskie qui provoquent tourbillonnant, rotation ( « torsion dystonia » - de la Torsio latine - filature, de retordage), le pliage et le redressement des bras et des jambes et la fixation dans des postures anormales.

La chorée se manifeste par un flux de mouvements multifocaux rapides, irréguliers et chaotiques. Le syndrome hyperkinétique les implique dans les extrémités distales, les muscles du tronc les muscles du visage, parfois - le larynx et le pharynx. Les contractions musculaires vous font involontairement grimacer et friser, provoquer des bouffonneries délibérées et des mouvements de danse (choreia en grec - danse). Chorée sert souvent comme un symptôme de la maladie de Huntington, qui est une maladie héréditaire qui est transmis dans un mode autosomique dominant, et se déroule sur le fond de la dégénérescence progressive des neurones dans le cortex et les noyaux sous-corticaux et suivie de la démence.

Les tics sont caractérisés par l'activation des muscles et des groupes distincts de muscles ou de parties du corps qui provoquent des mouvements répétitifs non rythmiques. L'apparition de tics peut provoquer une activité motrice normale, ils ressemblent à des fragments d'actions intentionnelles. Les tiques sont susceptibles de s'affaiblir jusqu'à la suppression complète pendant une courte période en utilisant l'effort volontaire.

Le syndrome hypotonique-hyperkinétique se manifeste par des symptômes amyostatiques, associés à un tremblement rythmique de petite amplitude pikaya. Il existe des troubles oculomoteurs des deux types suivants: transitoires - qui comprennent diplopie et persistante - parésie de la vue et de la convergence, nystagmus, anisocorie, symptôme Argyle-Robertson. Degré troubles pyramidales de syndrome hyperkinétique présenté hemiparesis de lumière hypotonique, les signes pathologiques bilatéraux peuvent également se produire central parésie du nerf 7-9-10-12 gemigipersteziya sensibles comme la douleur.

Le syndrome cardiaque hyperkinétique est un ensemble de variétés indépendantes cliniquement conditionnées de symptômes de dystonie végétative-vasculaire. À ce jour, les professionnels de la médecine occidentale rejettent l'existence même de maladies telles que la dystonie vasculaire est considérée officiellement reconnue parmi les pays de la dystonie l'espace post-soviétique vasculaire végétatif. Cependant, il n'est pas considéré comme une maladie spécifique, mais est considéré comme un complexe de toutes sortes de symptômes. Le syndrome cardiaque hyperkinétique est un trouble autonome centrogène. Syndrome hyperkinétique cardiaque due à l'activité élevée de l'infarctus du bêta-1-adrénergiques, qui devient une prédominance de simpatadrenalovoe de fond. Ce qui est caractérisé par un type de circulation hyperkinétique et s'accompagne de trois symptômes hémodynamiques. Le syndrome cardiaque hyperkinétique est caractérisé par trois symptômes hémodynamiques:

    Augmentation du volume du choc et des minutes du cœur, qui sont plusieurs fois supérieurs aux besoins métaboliques du tissu cardiaque.
    Augmenter la vitesse de pompage du sang dans les cavités cardiaques.
    L'augmentation de la baisse compensatoire de toutes les résistances vasculaires périphériques.

Le syndrome du coeur hyperkinétique est une variante clinique indépendante du VSD. Il appartient au groupe des troubles autonomes de nature centrogène. Avec le syndrome cardiaque hyperkinétique, l'activité des bêta-1-adrénorécepteurs du myocarde augmente, ce qui est causé et accompagné par la prévalence sympatho-surrénalienne. La conséquence de ceci est la formation de la circulation sanguine dans un type hyperkinétique, dans lequel se produisent les symptômes hémodynamiques suivants:

    Le volume cardiaque de minute et de choc augmente à un degré beaucoup plus grand que les besoins du métabolisme tissulaire;
    La vitesse de l'expulsion du sang du coeur augmente;
    La résistance vasculaire périphérique générale du caractère compensatoire diminue.
