Syndrome serotoninergique

Le syndrome sérotoninergique est un effet indésirable potentiellement mortel qui est la 
conséquence d'un excès d'activité de la sérotonine au niveau central et périphérique. 
Il peut survenir tant à dose thérapeutique qu'en cas de surdosage, mais il est le plus 
souvent la conséquence d'une interaction entre plusieurs médicaments sérotoninergiques. 
Le syndrome survient le plus souvent dans les 24 heures et même dans les 6 heures qui 
suivent le début, le changement, l'ajout ou même l'arrêt d'un médicament. Le syndrome 
sérotoninergique a également été observé au début d'un traitement par un médicament 
sérotoninergique suivant de trop près l'arrêt d'un autre médicament sérotoninergique. 
Il est conseillé de respecter un intervalle de 1 à 2 semaines en fonction de la 
demi-vie de la molécule (5 semaines pour la fluoxétine).

Le syndrome se présente comme une triade

    Modification de l'état mental (angoisse, agitation, confusion, 
    fébrilité, désorientation, délirium, convulsions, coma).
    Symptômes neuromusculaires (rigidité, tremblements, nystagmus, 
    myoclonies, ataxie, hyperréflexie, hypertonie (des membres inférieurs surtout)).
    Instabilité du système nerveux autonome : hypertension, hypotension, tachycardie, 
    tachypnée, hyperthermie, mydriase, transpiration abondante, diarrhée.

Cette triade n'est pas toujours présente : en pratique clinique, l'apparition de clonies 
et d'hyperréflexie chez un patient traité par un médicament sérotoninergique doit faire 
penser au diagnostic.
Quelques interactions

La plupart des patients ayant présenté le syndrome étaient traités par un antidépresseur 
inhibiteur de la monoamine-oxydase ou par un inhibiteur spécifique de la recapture de la 
sérotonine en combinaison avec au moins un autre agent sérotoninergique.

Une étude française portant sur 125 patients présentant un syndrome sérotoninergique a 
montré que 40 % d'entre eux ont développé le syndrome au cours d'un traitement avec un 
seul médicament sérotoninergique, principalement un inhibiteur spécifique de la recapture 
de la sérotonine (ISRS) ou la venlafaxine et que dans 60% des cas il s'agissait d'une 
interaction médicamenteuse, essentiellement entre le tramadol et un ISRS.
La sérotonine

La sérotonine ou 5-hydroxytryptamine est un neurotransmetteur doué de nombreuses fonctions. 
La sérotonine ne passe pas la barrière hémato-méningée et est synthétisée au niveau central 
et périphérique par décarboxylation et hydroxylation d'un acide aminé, le tryptophane. Une 
fois produite, la sérotonine est stockée ou rapidement inactivée par la monoamine-oxydase 
(MAO).

    La sérotonine est l'un des 3 neurotransmetteurs le plus souvent associé à des symptômes 
    dépressifs.
    Toutefois il y a également dans l'organisme 7 sous-types de récepteurs situés en dehors 
    du système nerveux central.
    La sérotonine agit comme neurotransmetteur au niveau du système nerveux central, et 
    influence l'humeur, la personnalité, le sommeil, la sexualité, le comportement affectif, 
    la perception de la douleur, la régulation hormonale et thermique, l'état d'éveil, le 
    comportement alimentaire, les nausées et vomissements...
    Au niveau du système nerveux périphérique, la sérotonine agit sur la régulation de la 
    motilité intestinale et la vasomotricité.
    Une concentration optimale de sérotonine influence favorablement la qualité de vie mais 
    des quantité excessives ont des conséquences néfastes qui se manifestent par un syndrome 
    sérotoninergique.
    Le syndrome sérotoninergique peut survenir tant chez l'homme que chez l'animal.

On distingue 4 mécanismes principaux par lesquels un médicament peut provoquer un syndrome 
sérotoninergique

    Diminution de l'inactivation de la sérotonine (c'est le cas par exemple des inhibiteurs de 
    la monoamine-oxydase ou du linezolid)
    Diminution de la recapture de la sérotonine (par exemple ISRS, inhibiteurs de la recapture 
    de la sérotonine et de la noradrénaline, antidépresseurs tricycliques, amphétamines, 
    cocaïne, MDMA, tramadol)
    Augmentation de la libération de la sérotonine (amphétamines, MDMA, lithium)
    Augmentation de la concentration des précurseurs de la sérotonine (L-tryptophane)

Le diagnostic différentiel avec le syndrome malin des neuroleptiques est les plus délicat

    Syndrome sérotoninergique: plutôt brutal que progressif, récupération rapide, myoclonies 
    et tremblements, réflexes augmentés, mydriase.
    Syndrome neuroleptique malin: plutôt progressif que brutal, longue durée, rigidité 
    diffuse, réflexes diminués, pupilles normales.

Liste (non exhaustive) des médicaments les plus souvent en cause dans le syndrome 
sérotoninergique
Antidépresseurs:

    IMAO-A, irréversible: isocarboxazide, phénelzine
    IMAO-A, réversible: moclobémide
    IMAO-B: sélégiline, rasagiline
    IRSN: duloxétine, venlafaxine
    ISRS: citalopram, escitalopram, fluoxétine, paroxétine, sertraline
    Tricycliques: amitriptyline, amoxapine, clomipramine, désipramine, dosulépine, doxépine, 
    imipramine, nortriptyline, protriptyline
    Autres : bupropion, lithium miansérine, mirtazapine, trazodone.
    Opiacés: buprénorphine, dextrométorphan, fentanyl, morphine, oxycodone, pentazocine, 
    tramadol
    Antimigraineux /triptans (agonistes 5-HT1): triptans: almotriptan, élétriptan, 
    frovatriptan, naratriptan, 
    rizatriptan, sumatriptan, zolmitriptan, dihydro-ergotamine
    Stimulants du système nerveux central: Amphetamine, atomoxetine, cocaïne, LSD, MDA, 
    MDMA (“ecstasy”)
    Médicaments de l’obésité: Sibutramine, phytopharmacie, millepertuis.
    Antibiotiques: Linezolid
    Antiémétiques: Ondansetron
    Acide aminé: L-tryptophane
    Antiviraux: Ritonavir

Autres:

    Dapoxétine, olanzapine, bleu de méthylène
    IMAO-A: inhibiteurs de la monoamine oxidase A; IMAO-B: inhibiteurs de la monoamine 
    oxidase B; 
    5-HT1: 5-hydroxytryptamine1
    LSD: diéthylamide de l’acide lysergique
    MDA: méhylenedioxyamphétamine; MDMA: 3,4-méthylenedioxymethamphétamine
    IRNS: inhibiteurs de la recapture de la noradrénaline et de la sérotonine
    ISRS: inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine.

Traitements

Hospitalisation, arrêt du ou des médicaments en cause : les symptômes disparaissent souvent 
24 à 72 heures après. 
Surveillance de la fonction rénale, des électrolytes, des créatine kinases et de l'équilibre 
hydrique. 
Agitation: benzodiazépines (ex. diazépam). En cas de symptomatologie très importante, une 
sédation avec intubation 
et curarisation peut-être nécessaire. Convulsions: benzodiazépines (diazépam, lorazepam ou 
midazolam) et/ou 
barbituriques i.v.

Hypertension réfractaire à la sédation aux benzodiazépines : choisir un médicament à courte 
durée d'action : 
esmolol ou nitroglycérine. Les médicaments à longue durée d'action comme le propranonol sont 
à éviter: l'instabilité du système nerveux autonome peut évoluer rapidement vers une 
hypotension importante. Hypotension: hydratation par voie intraveineuse pour combattre 
l'hypotension et la perte de liquide provoquée par l'hyperthermie. Vasopresseurs : 
noradrénaline, adrénaline. Les vasopresseurs possédant une action dopaminergique peuvent en 
théorie aggraver le syndrome sérotoninergique. Hyperthermie: hydratation par voie 
intraveineuse, refroidissement externe, contrôle de l'hyperactivité musculaire par 
benzodiazépines et curarisants non dépolarisants. 

Antagonistes de la sérotonine

La cyproheptadine est un antihistaminique et un antagoniste de la sérotonine. La 
cyproheptadine n'accélère pas la guérison, elle constitue un traitement symptomatique qui 
améliore le confort du patient (recommandation de grade C). 
Elle peut être proposée lorsque la température dépasse 38,5 C° ou en cas de rigidité 
musculaire importante.
Nombre de cas de syndrome sérotoninergique annoncés à Swissmedic entre 1998 et 2009 selon 
le médicament incriminé.